#¶$Jenny og Samir høster og lager hagefest
#¶$Jenny og Samir har en liten hage.
$Nå er det høst.
$Om våren hadde de sådd sukkererter og bønner
$som de plukker nå, og gulrøtter som de graver opp.
¶$– Nå har vi i hvert fall høsta det vi sådde, sa Samir.
¶$– Der sa du det!
¶$– Hva da?
¶$– Du sa at vi har høsta det vi har sådd!
¶$– Det heter jo det.
$Å ta opp gulrøtter og poteter og kål og plukke bønner
$og sukkererter og skjære kornet.
$Da høster vi.
¶$– Men da er det jo derfor høsten heter høst!
$Det har jeg ikke tenkt på før,
$men det må jo være derfor!
¶$Jenny så på bøtta med gulrøtter,
$hvite bønner og grønne sukkererter.
$– Er det ikke litt for mye for oss?
#¶$– Vi kan lage hagefest!
¶$– Vi kan lage verdens beste høst-suppe!
¶$– Hva skal vi ha oppi?
$Vi må forberede oss!
¶$– Vi trenger en kjele og vann,
$og vi kan skjære opp gulrøtter.
¶$– Og de hvite bønnene.
$Og bedre!
¶$De fikk låne det de trengte hjemme.
¶$– Hvem skal vi be?
$sa Jenny.
$– Dem kjenner vi jo ikke.
¶$– Og gamle Hansen, sa Samir.
$– Han forteller så mange morsomme historier bestandig.
¶$– Og hvis det blir mer igjen, kan vi be klassen vår, sa Jenny.
#¶$Hen var borte ved romskipet og skrudde på ting.
$Hen hørte visst hva de sa, for da kom det:
$– Det vokser jo mer som kan spises her.
¶$– Her?
$Vi har ikke sådd mer enn dette.
¶$– Men det er noe her fra før, sa Hen.
$Det kan være blader fra brennesle og bjørk, det er gode saker.
$Og blomster og blader fra geitrams.
$Kanskje dere finner blåbær og rognebær.
$Og bladene til løvetann?
$Men ikke for mange, de er litt beske om høsten.
¶$– Og vi kan be gjestene ta med litt hver, sa Jenny.
¶$Så gikk de til de tre nye naboene
$og gamle Hansen, og de sa ifra til klassen.
#¶$De første gjestene var de tre nye naboene.
$Ei mor, en far og ei jente.
$De hadde med seg en pose med ris
$og tre løk som de la i suppa.
$De forsto ikke mye norsk ennå.
$Det var sannelig bra at Hen kunne forstå
$og snakke alle språk.
$Hen satte seg sammen med dem, de prata og fortalte og lo alle fire.
¶$Samir stakk ei skje ned i suppa og smakte.
$– Det smaker grønt, sa han.
$– Grønt er fint, sa Jenny.
$– Vi får sikkert noen ringblomster av den andre naboen
$som vi kan klippe opp og strø på suppa til slutt.
$Det blir fint og oransje.
$Snart ferdig.
#¶$– Hallo og god dag, hørte de en stemme.
$Det var gamle Hansen.
$Han hadde vært sjømann hele livet.
¶$Han hadde med seg en hermetikkboks.
$– Vær så god, sa han.
$– Jeg ser dere har en katt her.
$Her er noe godt dere kan ha oppi suppa.
$– Tusen takk, sa Jenny og Samir.
$De så på boksen.
$Det var et bilde av en katt utenpå.
$– Deilig kjøtt, sa gamle Hansen.
$– Noe som alle kan like.
¶$Så gikk han for å sette seg sammen med de andre fire.
$– Skip ohoi!
$sa Samir.
¶$– Vi kan ikke ha den i suppa, sa Jenny.
$Vi veit ikke hva den er laget av.
$Vi kan spørre om Katt vil ha den.
¶$De åpna boksen og satte den foran Katt.
$Katt så ikke på den.
$Katt gravde et hull i bakken.
¶$De hørte stemmen til Gamle Hansen lang vei.
$De hørte at Hen oversatte for de tre nye naboene.
$Naboene lo.
#¶$– Jeg seilte på de sju hav!
$ropte gamle Hansen fornøyd.
$– Med bananer og kokosnøtter.
$Alle steder måtte vi bære sekker og kasser ut av båten,
$og så måtte vi bære sekker og kasser inn i båten.
$Bare se på ryggen min.
$Helt bøyd.
$En gang vi var midt ute i Stillehavet, kom det en fryktelig storm.
$Bølgene gikk så høyt som skyskraperne i Jemen.
$Båten balanserte.
$Opp og ned.
$Kapteinen sto til rors,
$og vi som var sjømenn og sjødamer
$tok alle bøttene og tømte vannet ut av båten.
$Vi holdt på dag etter dag.
$Og natt etter natt.
#¶$– Hvor lenge varte stormen?
¶$– I to måneder.
¶$– Men maten, spurte Jenny.
¶$– Vi hadde kålrot.
¶$– Kålrot?
¶$– Ja, kålrot.
$Det er ei rot med C-vitaminer
$som er rund og som vokser i jorda.
$Du kan så kålrotfrø.
$Vi spiste kålrot,
$men så var det ikke mer igjen.
¶$– Hva gjorde dere da?
$spurte Samir.
¶$– Da spiste vi mus.
$Alle båter har mus.
$Det er kjøtt, sa gamle Hansen.
$– Proteiner.
$Da kunne vi leve helt til stormen la seg.
$Da vi kom til land, drakk vi vannet i kokosnøtter en hel dag.
$Vi gravde opp sikkert to hundre kokosnøtter.
¶$Moren begynte å le.
$Hun sa noe.
¶$– Hun sier at du er veldig morsom, Hansen, sa Hen.
¶$Gamle Hansen smilte stolt.
¶$– Kokosnøtter vokser på høye palmer,
$hvisket Jenny, de vokser ikke nede i bakken.
$– Er det suppe snart, sa gamle Hansen.
$Kom og hent!
$ropte Samir.
#¶$Alle tok en tallerken og ei skje
$og helte opp suppe med den store øsa.
¶$– Det lukter godt, sa moren.
¶$– Veldig godt, sa faren.
¶$– Jeg er sulten, sa jenta.
$– Hva er det vi spiser?
¶$– Naturens egen suppe, sa Jenny.
¶$De gikk bort til stolene.
$Det var plass på gresset også.
$Suppa var så pen med de gule gulrøttene,
$den hvite risen, de hvite potetene og de hvite bønnene,
$de grønne bladene fra brennesle og løvetann,
$den lyse løken, de blå blåbærene, de røde rognebærene
$og på toppen lå de grønne, knasende sukkerertene
$og de oransje ringblomstene.
¶$– Ei vakker suppe, sa moren.
#¶$– Deilige sukkererter, sa jenta
¶$– Blåbær har jeg ikke smakt før, sa faren.
¶$Da kom Katt bort til dem.
$Katt hadde armene fulle av noe de kjente igjen.
$Noe godt.
$Noe med skall.
$Katt la en haug på bakken foran dem og tok en.
$Knuste skallet.
$Inni var det to nøtter.
¶$– Peanuts!
$ropte jenta.
¶$– Peanøtter, sa Jenny overraska.
$– Har du sådd?
$– Høsta, sa Samir.
¶$Katt smilte og ga dem flere peanøtter.
¶$Et ekorn løp forbi dem og klatra fort opp i epletreet.
¶$– Vi spiste ekorn også, sa gamle Hansen.
$– Med hår og alt.
$Halen kunne være litt tørr.
$Men god.
$Vil dere ha?
¶$Hva tror du de andre svarte på det?